Because I usually take the role
لأنني عادة أضطلع بدور
of trying to explain to people
محاولة الشرح للناس
how wonderful the new technologies
مدى الروعة التي ستكون عليها
that are coming along are going to be,
التقنيات الحديثة القادمة،
and I thought that, since I was among friends here,
وفكرت، بما أنني بين أصدقائي هنا،
I would tell you what I really think
سأحدثكم بما أعتقده حقا
and try to look back and try to understand
وأحاول النظر إلي الماضي وأُحاول فهم
what is really going on here
ما الذي يحصل هنا بالفعل
with these amazing jumps in technology
مع هذه القفزات الجبارة في التقنية
that seem so fast that we can barely keep on top of it.
و التي تبدوا سريعةً لدرجة أننا بالكاد نستطيع اللحاق بها.
So I'm going to start out
لذلك سأبدأ
by showing just one very boring technology slide.
بعرض شريحة تقنية مملة واحدة فقط.
And then, so if you can just turn on the slide that's on.
ومن ثم ، حسنا الرجاء تشغيل الشريحة، ها هو.
This is just a random slide
هذه فقط شريحة عشوائية
that I picked out of my file.
والتي اخترتها من ملفي.
What I want to show you is not so much the details of the slide,
وما أريد أن أريكم إياه لا يمكن في تفاصيل الشريحة،
but the general form of it.
ولكن شكلها العام.
This happens to be a slide of some analysis that we were doing
ويصادف أن هذه شريحة لبعض التحليلات التي كنا نقوم بها
about the power of RISC microprocessors
حول قوة معالجات RISC
versus the power of local area networks.
في مقابل قوة شبكات الاتصال المحلية.
And the interesting thing about it
والشيء المثير للإهتمام بخصوصها
is that this slide,
أن هذه الشريحة،
like so many technology slides that we're used to,
مثل الكثير من الشرائح التقنية التي تعودنا عليها،
is a sort of a straight line
وهي تقريبا عبارة عن خط مستقيم
on a semi-log curve.
على منحنى شبه لوغارثمي.
In other words, every step here
وبتعبير آخر، كل خطوة هنا
represents an order of magnitude
تمثل رتبة مقدار
in performance scale.
على مقياس الأداء.
And this is a new thing
وهذا شيءٌ جديد
that we talk about technology
أننا نتحدث عن التقنية
on semi-log curves.
على منحنى شبه لوغاريثمي.
Something really weird is going on here.
هناك شيءٌ غريبٌ يحدث هنا.
And that's basically what I'm going to be talking about.
وهذا بالضبط ما سأقوم بالحديث عنه.
So, if you could bring up the lights.
حسنا، لو تفضلتم بإعادة تشغيل الأضواء.
If you could bring up the lights higher,
لو تفضلتم بزيادة الإضاءة،
because I'm just going to use a piece of paper here.
لأنني سأقوم فقط باستخدام قطعة من الورق هنا.
Now why do we draw technology curves
الآن لماذا نرسم منحنيات التقنية
in semi-log curves?
على منحنيات شبه لوغاريثمية ؟
Well the answer is, if I drew it on a normal curve
حسناً ، الإجابة هي لو أننا رسمناه على منحنى عادي
where, let's say, this is years,
حيث، دعونا نقل، أن هذا يمثل السنوات،
this is time of some sort,
هذا زمن من نوع ما،
and this is whatever measure of the technology
وهذا يمثل أيا كان مقياس التقنية
that I'm trying to graph,
التي أحاول رسمها بيانيا،
the graphs look sort of silly.
الرسم البياني يبدوا سخيفاً نوعا ما.
They sort of go like this.
سيبدو نوعا ما بهذا الشكل.
And they don't tell us much.
ولن يخبرنا بالكثير.
Now if I graph, for instance,
والآن إن رسمت بيانيا، على سبيل المثال،
some other technology, say transportation technology,
تقنية أخرى، دعونا نقل، تقنيات المواصلات،
on a semi-log curve,
على مقياسٍ شبه لوغاريثمي،
it would look very stupid, it would look like a flat line.
ستبدوا غبية جداً، ستبدوا كخطٍ مستقيم.
But when something like this happens,
لكن حين يحدث شيءٌ كهذا،
things are qualitatively changing.
تتغير الأشياء نوعيا.
So if transportation technology
وبالتالي إذا كانت تقنيات المواصلات
was moving along as fast as microprocessor technology,
تتحرك بسرعة تقنية المعالجات،
then the day after tomorrow,
فإنه بعد غد،
I would be able to get in a taxi cab
سأكون قادرا على أن أستقل سيارة أجرة
and be in Tokyo in 30 seconds.
وأكون في اليابان في غضون ثلاثين ثانية.
It's not moving like that.
هي لا تتطور هكذا.
And there's nothing precedented
وليست هناك أي سوابق
in the history of technology development
في تاريخ تطور تكنولوجيا
of this kind of self-feeding growth
من هذا النوع من نمو التغذية الذاتية
where you go by orders of magnitude every few years.
حيث تنتقل برتب مقدار من التطور كل بضع سنوات.
Now the question that I'd like to ask is,
والآن السؤال الذي أود طرحه هو،
if you look at these exponential curves,
إذا نظرتم إلى هذه المنحنيات الأسية،
they don't go on forever.
فهي لا تستمر للأبد.
Things just can't possibly keep changing
فليس من الممكن أن تستمر الأشياء في التغير
as fast as they are.
بالسرعة التي هي عليها.
One of two things is going to happen.
أحد الأمررين سيحدث.
Either it's going to turn into a sort of classical S-curve like this,
إما أن تتحول إلى نوع من منحنى S التقليدي مثل هذا،
until something totally different comes along,
حتى يحدث شيء مختلف تماماً،
or maybe it's going to do this.
أو ربما ستقوم بهذا.
That's about all it can do.
هذا تقريبا كل ما يمكنها القيام به.
Now I'm an optimist,
والآن أنا متفائل،
so I sort of think it's probably going to do something like that.
لذا أعتقد نوعا ما بأنها على الأرجح ستقوم بشيء مثل ذلك.
If so, that means that what we're in the middle of right now
إذا كان هذا صحيحاً، فهذا يعني أن ما نحن في وسطه الآن
is a transition.
هو مرحلة انتقالية.
We're sort of on this line
أي أننا نوعا ما على هذا الخط
in a transition from the way the world used to be
في مرحلة انتقال مما كان عليه العالم
to some new way that the world is.
إلى طريقة جديدة لما هو عليه العالم.
And so what I'm trying to ask, what I've been asking myself,
لذا السؤال الذي أحاول طرحه، الذي كنت أطرحه على نفسي،
is what's this new way that the world is?
هو ما هو هذا الأسلوب الجديد الذي عليه العالم؟
What's that new state that the world is heading toward?
ما هي الحالة التي يتوجه نحوها العالم؟
Because the transition seems very, very confusing
لأن الإنتقال يبدوا مربكا للغاية،
when we're right in the middle of it.
عندما نكون في وسطه تماما.
Now when I was a kid growing up,
إذ عندما كنت طفلا في طور النمو،
the future was kind of the year 2000,
كان المستقبل هو نوعا ما العام 2000،
and people used to talk about what would happen in the year 2000.
وكان الناس اعتادوا الحديث عما قد يحدث في عام 2000.
Now here's a conference
والآن ها نحن في مؤتمر
in which people talk about the future,
حيث يتحدث الناس عن المستقبل،
and you notice that the future is still at about the year 2000.
وتلاحظون أن المستقبل لايزال في حوالي سنة 2000.
It's about as far as we go out.
إنه أقصى ما نصل إليه تقريبا.
So in other words, the future has kind of been shrinking
وبعبارة أخرى، كان المستقبل ينكمش نوعا ما
one year per year
بمقدار سنة كل سنة
for my whole lifetime.
طيلة حياتي.
Now I think that the reason
والآن أعتقد أن السبب
is because we all feel
هو آننا جميعاً نشعر
that something's happening there.
أن هناك شيئاً ما يحدث هناك.
That transition is happening. We can all sense it.
أن إنتقالاً يحدث. جميعنا يمكننا الشعور به.
And we know that it just doesn't make too much sense
ونعلم أن ذلك لايبدوا منطقياً كلية
to think out 30, 50 years
عند التفكير في 30 أو 50 سنة
because everything's going to be so different
لأن كل شيءٍ سيكون مختلفاً تماماً
that a simple extrapolation of what we're doing
وأن استقراءً بسيطاً لما نقوم به
just doesn't make any sense at all.
لايبدوا منطقياً البتة.
So what I would like to talk about
لذا ما أود الحديث عنه
is what that could be,
عما قد يكون ذلك،
what that transition could be that we're going through.
كيف قد يكون ذلك الإنتقال الذي نمر به.
Now in order to do that
والآن للقيام بذلك
I'm going to have to talk about a bunch of stuff
سيكون عليّ الحديث عن أشياء كثيرة
that really has nothing to do
والتي ليس لها علاقة
with technology and computers.
بالتقنية والحواسيب.
Because I think the only way to understand this
لأنني أعتقد أن الطريقة الوحيدة لفهم هذا
is to really step back
هي بالتراجع نحو الوراء
and take a long time scale look at things.
وأخذ نظرة بنطاق زمني كبير على الأمور.
So the time scale that I would like to look at this on
والمقياس الذي أود أن أنظر إلى ذلك من خلاله
is the time scale of life on Earth.
هو المقياس الزمني للحياة على الأرض.
So I think this picture makes sense
وفي إعتقادي أن تلك الصورة ستبدوا منطقيةً
if you look at it a few billion years at a time.
إذا نظرت إليها كل بضع ملايير سنة.
So if you go back
إذاً إذا رجعنا إلى الوراء
about two and a half billion years,
قبل حوالي ملياري سنة ونصف،
the Earth was this big, sterile hunk of rock
كانت الأرض عبارة عن قطعة ضخمة معقمة من الصخر
with a lot of chemicals floating around on it.
مع الكثير من المواد الكيميائية تطفوا حولها.
And if you look at the way
وإذا نظرت إلى الطريقة
that the chemicals got organized,
التي انتنظمت فيها تلك المواد الكيميائية،
we begin to get a pretty good idea of how they do it.
بدأنا نكون فكرةً جيدة عن كيفية قيامها بذلك.
And I think that there's theories that are beginning to understand
وأعتقد أن هناك نظريات بدأت تفهم
about how it started with RNA,
حول كيف بدأ الأمر بالحمض النووي الريبي،
but I'm going to tell a sort of simple story of it,
ولكنني سأحدثكم عن قصةٍ مبسطةٍ نوعا ما لها،
which is that, at that time,
والتي هي أنه، وفي ذلك الوقت،
there were little drops of oil floating around
كان هناك قطرات قليلة من النفط تطوف
with all kinds of different recipes of chemicals in them.
وفيها جميع أنواع الخلطات الكيميائية.
And some of those drops of oil
وبعض من قطرات النفط تلك
had a particular combination of chemicals in them
كان فيها تركيبٌ كيميائي معيّن
which caused them to incorporate chemicals from the outside
سمحت لها بمواد كيميائية من الخارج
and grow the drops of oil.
م
And those that were like that
وتلك التي كانت كذلك
started to split and divide.
بدأت بالإنقسام والتقسم.
And those were the most primitive forms of cells in a sense,
وتلك كانت أكثر أشكال الخلايا بدائية بمعنى ما،
those little drops of oil.
تلك القطرات البسيطة من النفط.
But now those drops of oil weren't really alive, as we say it now,
ولكن تلك القطرات من النفط لم تكن حيةً، كما نقول الآن،
because every one of them
لأن كل قطرةٍ منها
was a little random recipe of chemicals.
كانت خليطاً عشوائياً من المواد الكيميائية.
And every time it divided,
وفي كل مرةٍ تنقسم فيها،
they got sort of unequal division
تنفصل إلى أجزاء غير متساوية
of the chemicals within them.
من المواد الكيميائية التي تكونت منها.
And so every drop was a little bit different.
لذا فإن كل قطرةٍ كانت مختلفةً قليلا.
In fact, the drops that were different in a way
في الحقيقة، القطرات التي كانت مختلفةً بطريقةٍ ما
that caused them to be better
جعلت بعضها تصبح أفضل
at incorporating chemicals around them,
في التفاعل مع المواد الأخرى المحيطة بها ،
grew more and incorporated more chemicals and divided more.
ونمت بشكلٍ أكبر وتفاعلت أكثر وأخذت في الإنقسام أكثر.
So those tended to live longer,
لذا فإنها عاشت أطول ،
get expressed more.
وأفصحت عن نفسها أكثر.
Now that's sort of just a very simple
والآن هذا نوعٌ بسيط جدا
chemical form of life,
من أشكال الحياة الكيميائية،
but when things got interesting
ولكن الأمور أصبحت أكثر إثارة
was when these drops
عندما تعلمت تلك القطرات
learned a trick about abstraction.
حيلة حول فن التجريد.
Somehow by ways that we don't quite understand,
بطريقةٍ ما وبطرق لا نستطيع فهمها تماما،
these little drops learned to write down information.
تعلمت تلك القطرات الصغيرة كتابة المعلومات.
They learned to record the information
تعلمت تسجيل المعلومات
that was the recipe of the cell
والتي كانت خليط مكونات الخلية
onto a particular kind of chemical
على شكل خليطٍ كيميائي من نوع خاص
called DNA.
يدعى DNA.
So in other words, they worked out,
إذن وبتعبيرٍ آخر، وجدوا طريقة،
in this mindless sort of evolutionary way,
في هذه النوع من الأسلوب التطوري المجنون،
a form of writing that let them write down what they were,
شكلٍ من الكتابة سمح لهم بكتابة ما هي عليه،
so that that way of writing it down could get copied.
بحيث أن طريقة الكتابة تلك قد تستنسخ.
The amazing thing is that that way of writing
والمدهش في ذلك أن طريقة الكتابة تلك
seems to have stayed steady
بدا أنها استمرت على ذلك النحو
since it evolved two and a half billion years ago.
منذ أن تطورت قبل ملياري سنة ونصف.
In fact the recipe for us, our genes,
في الحقيقة إن خليطنا، أي جيناتنا،
is exactly that same code and that same way of writing.
هو نفسه ذلك الترميز ونفس أسلوب الكتابة ذاك.
In fact, every living creature is written
في الحقيقة، كل مخلوقٍ حي مكتوب
in exactly the same set of letters and the same code.
بنفس مجموعة الحروف وبنفس الترميز.
In fact, one of the things that I did
في الحقيقة، أحد الأمور التي قمت بها
just for amusement purposes
فقط لغرض التسلية
is we can now write things in this code.
هو أنه بإمكاننا الآن كتابة الأشياء بذلك الترميز.
And I've got here a little 100 micrograms of white powder,
ولدي هنا 100 ميكروغرام من المسحوق البيضاء،
which I try not to let the security people see at airports.
والتي أحاول أن أخفيها من أمن المطار.
(Laughter)
(ضحك)
But this has in it --
ولكن هذه فيها --
what I did is I took this code --
ما فعلته هو أنني أخذت هذا الترميز --
the code has standard letters that we use for symbolizing it --
والترميز لديه حروف قياسية نستخدمها لتمثيله --
and I wrote my business card onto a piece of DNA
وقمت بكتابة بطاقة عملي على جزءٍ من الحمض النووي
and amplified it 10 to the 22 times.
وقمت بتكبيرها بـ 10 بقوة 22 مرة.
So if anyone would like a hundred million copies of my business card,
لذا إذا احتاج أحدكم مائة مليون نسخة من بطاقة عملي،
I have plenty for everyone in the room,
لدي الكثير لكل شخص ٍ في القاعة،
and, in fact, everyone in the world,
وفي الحقيقة، لكل شخص ٍ على الأرض.
and it's right here.
وهي كلها هنا.
(Laughter)
(ضحك)
If I had really been a egotist,
ولو كنت بالفعل متبجحا،
I would have put it into a virus and released it in the room.
لكان بإمكاني وضعها في فيروس ونشرها في القاعة.
(Laughter)
(ضحك)
So what was the next step?
إذاً ماذا كانت الخطوة الثانية؟
Writing down the DNA was an interesting step.
كتابة الحمض النووي كانت خطوةً مميزة.
And that caused these cells --
وذلك تسبب في هذه الخلايا --
that kept them happy for another billion years.
التي جعلتهم سعداء لمليار سنة أخرى.
But then there was another really interesting step
ولكن بعد ذلك حدثت خطوةٌ مثيرةٌ بالفعل
where things became completely different,
حيث أصبحت الأشياء مختلفةً تماماً،
which is these cells started exchanging and communicating information,
وهو عندما بدأت تلك الخلايا التواصل ونقل المعلومات،
so that they began to get communities of cells.
بحيث بدأت في تشكيل مجموعاتٍ من الخلايا.
I don't know if you know this,
ولا أدري إن كنتم تعلمون ذلك،
but bacteria can actually exchange DNA.
ولكن البكتيريا تستطيع في الواقع تبادل الحمض النووي.
Now that's why, for instance,
ولهذا السبب، على سبيل المثال،
antibiotic resistance has evolved.
تطورت مقاومة المضادات الحيوية.
Some bacteria figured out how to stay away from penicillin,
بعض البكتيريا تعلمت كيف تهرب من البنسلين،
and it went around sort of creating its little DNA information
وأخذت نوعاً ما بالتنقل وتكوين بياناتها البسيطة من الحمض النووي
with other bacteria,
مع البكتيريا الأُخرى،
and now we have a lot of bacteria that are resistant to penicillin,
والآن لدينا الكثير من البكتيريا مقاومة للبنسيلين،
because bacteria communicate.
لأن البكتيريا تتواصل.
Now what this communication allowed
وما سمح لها به ذلك التواصل
was communities to form
هو تكوين مجتمعات
that, in some sense, were in the same boat together;
والتي، نوعا ما، كانت على نفس القارب معا؛
they were synergistic.
كانت متآزرة.
So they survived
وبالتالي نجت
or they failed together,
أو أنها فشلت ككل،
which means that if a community was very successful,
وهذا يعني إن كان المجتمع ناجحآ جداً،
all the individuals in that community
كل الأفراد في ذلك المجتمع
were repeated more
تكررت أكثر
and they were favored by evolution.
وكانت مفضلة تطوريا.
Now the transition point happened
والآن حدثت نقطة انتقال
when these communities got so close
حينما أصبحت تلك المجتمعات قريبةً جداً من بعضها
that, in fact, they got together
حيث، بالفعل، اجتمعت مع بعضها
and decided to write down the whole recipe for the community
وقررت أن تكتب التركيبة الكاملة للمجتمع
together on one string of DNA.
مجتمعة كسلسلة واحدة من الحمض النووي.
And so the next stage that's interesting in life
وبالتالي المرحلة التالية المثيرة للإهتمام في الحياة
took about another billion years.
استغرقت حوالي مليار سنة أخرى.
And at that stage,
وفي تلك المرحلة،
we have multi-cellular communities,
لدينا مجتمعات متعددة الخلايا.
communities of lots of different types of cells,
مجتمعات من أنواع خلايا مختلفة كثيرة،
working together as a single organism.
تعمل معا ككائن حي واحد.
And in fact, we're such a multi-cellular community.
وفي الحقيقة ، فنحن مثل مجتمع من الخلايا المتعددة.
We have lots of cells
لدينا الكثير من الخلايا
that are not out for themselves anymore.
والتي لم تعد خارج ذواتها.
Your skin cell is really useless
خلايا الجلد التي لديكم في الحقيقة عديمة الفائدة
without a heart cell, muscle cell,
بدون خلية قلب و خلية عضلية
a brain cell and so on.
و خلية دماغية وهلم جرا.
So these communities began to evolve
لذا بدأت هذه المجتمعات في التطور
so that the interesting level on which evolution was taking place
بحيث أن المستوى المثير للاهتمام الذي كان يحدث فيه التطور
was no longer a cell,
لم يعد خلية،
but a community which we call an organism.
لكن مجتمعا نسميه كائنا حيا.
Now the next step that happened
والآن الخطوة التالية التي حدثت
is within these communities.
هي بداخل تلك المجتمعات.
These communities of cells,
تلك المجتمعات من الخلايا،
again, began to abstract information.
بدأت مجدداً باستخلاص المعلومات.
And they began building very special structures
وبدأت بتشكيل بنيات مميزة للغاية
that did nothing but process information within the community.
والتي لم تقم بعمل شيء سوى معالجة البيانات داخل المجتمع.
And those are the neural structures.
وتلك كانت البنية العصبية.
So neurons are the information processing apparatus
لذا فإن الخلايا العصبية هي أجهزة معالجة المعلومات
that those communities of cells built up.
التي بنته تلك المجتمعات من الخلايا.
And in fact, they began to get specialists in the community
وفي الحقيقة، بدأت بوضع أخصائيين في المجتمع
and special structures
وبنيات خاصة
that were responsible for recording,
التي كانت مسؤولة عن تسجيل،
understanding, learning information.
وفهم، ودراسة المعلومات.
And that was the brains and the nervous system
وذلك كان الدماغ والجهاز العصبي
of those communities.
لتلك المجتمعات.
And that gave them an evolutionary advantage.
ووفر لها ذلك ميزة تطورية.
Because at that point,
لأنه آنذاك،
an individual --
الفرد --
learning could happen
قد يحدث التعلم
within the time span of a single organism,
في المدى الزمني لكائن حي واحد،
instead of over this evolutionary time span.
عوضا عن هذا المدى الزمني التطوري.
So an organism could, for instance,
وبالتالي قد يستطيع كائن حي، على سبيل المثال،
learn not to eat a certain kind of fruit
تعلم عدم أكل نوع من أنواع الفاكهة
because it tasted bad and it got sick last time it ate it.
لأن مذاقها كان سيئاً، وسببت له مرضا في آخر مرة أكلها.
That could happen within the lifetime of a single organism,
هذا قد يحدث في المدى الزمني لكائن حي واحد،
whereas before they'd built these special information processing structures,
بينما سابقاً قد تنشئ بنيات خاصة لمعالجة المعلومات،
that would have had to be learned evolutionarily
والذي كان يتعين عليه تعلمها تطوريا،
over hundreds of thousands of years
على مدى مئات الألوف من السنين
by the individuals dying off that ate that kind of fruit.
من خلال الأفراد الذين ماتوا ممن أكلوا ذلك النوع من الفاكهة.
So that nervous system,
لذا فذلك الجهاز العصبي،
the fact that they built these special information structures,
حقيقة أنها بنت هذه البنيات المعلوماتية الخاصة،
tremendously sped up the whole process of evolution.
سرعت بشكل مذهل عملية التطور.
Because evolution could now happen within an individual.
لأن التطور أصبح ممكن الحدوث على مستوى الفرد الآن.
It could happen in learning time scales.
من الممكن أن تحدث في تعلم المقاييس الزمنية.
But then what happened
ولكن ما حدث بعد ذلك
was the individuals worked out,
هو أن الفرد توصل إلى،
of course, tricks of communicating.
بالطبع، ابتكر طرقاً للتواصل.
And for example,
على سبيل المثال،
the most sophisticated version that we're aware of is human language.
النسخة الأكثر تطوراً والتي نعيها هي لغة الإنسان.
It's really a pretty amazing invention if you think about it.
إنها بالفعل اختراعٌ مدهشٌ وعظيم عندما تفكرون به.
Here I have a very complicated, messy,
هنا لدي فكرةً معقدة جداً، وفوضوية
confused idea in my head.
فكرة مشوشة في ذهني.
I'm sitting here making grunting sounds basically,
إنني أجلس هنا أساسا وأُصدر أصوات شخير،
and hopefully constructing a similar messy, confused idea in your head
على أمل تكوين نفس الفكرة الفوضوية المشوشة في أذهانكم
that bears some analogy to it.
وهذا يعطي بعض التشبيه للأمر.
But we're taking something very complicated,
ولكننا نأخذ شيئاً معقداً جداً،
turning it into sound, sequences of sounds,
ونحوله إلى أصوات، تسلسل من الأصوات،
and producing something very complicated in your brain.
وننتج شيئاً معقداً جداً في أذهانكم.
So this allows us now
وهذا يتيح لنا الآن
to begin to start functioning
ببدء القيام بوظائف
as a single organism.
ككائنٍ حي مفرد.
And so, in fact, what we've done
لذلك، في الحقيقة، ما قمنا به
is we, humanity,
هو أننا، البشرية،
have started abstracting out.
بدأنا بالتلخيص.
We're going through the same levels
ونحن نمر بنفس المستويات
that multi-cellular organisms have gone through --
التي مرت بها الكائنات الحية متعددة الخلايا --
abstracting out our methods of recording,
نستخلص أساليبنا للتسجيل
presenting, processing information.
والعرض ومعالجة المعلومات.
So for example, the invention of language
فعلى سبيل المثال، اختراع اللغة
was a tiny step in that direction.
كان خطوةً صغيرةً بذلك الإتجاه.
Telephony, computers,
الاتصالات الهاتفية، الحواسيب
videotapes, CD-ROMs and so on
أشرطة الفيديو، الأقراص المضغوطة وهلم جرا
are all our specialized mechanisms
كلها آلياتنا الخاصة
that we've now built within our society
التي بنيناها الآن في داخل مجتمعنا
for handling that information.
للتعامل مع المعلومات.
And it all connects us together
وكلها تربطنا معا
into something
إلى شيء
that is much bigger
أكبر بكثير
and much faster
وأسرع بكثير
and able to evolve
وقابل للتطور
than what we were before.
أكثر مما كنا عليه سابقا.
So now, evolution can take place
إذاً الآن، بإمكان التطور أن يأخذ مجراه
on a scale of microseconds.
في سلم الميكروثانية.
And you saw Ty's little evolutionary example
وقد رأيتم المثال التطوري الصغير لTy
where he sort of did a little bit of evolution
حيث أجرى نوعاً من التطور
on the Convolution program right before your eyes.
في برنامج الضغط أمام أعينكم.
So now we've speeded up the time scales once again.
لذا فنحن قمنا بتسريع المقاييس الزمنية مرة أخرى.
So the first steps of the story that I told you about
لذا فالخطوات الأولى من القصة التي أخبرتكم بها
took a billion years a piece.
استغرقت ملايير السنين في كل مرحلة.
And the next steps,
والخطوات التالية،
like nervous systems and brains,
مثل الجهاز العصبي والدماغ،
took a few hundred million years.
استغرقت بضع مئات الملايين من السنين.
Then the next steps, like language and so on,
ثم الخطوات الموالية، مثل اللغة وما إلى ذلك،
took less than a million years.
استغرقت أقل من مليون سنة.
And these next steps, like electronics,
وهذه الخطوات القادمة، مثل الإلكترونيات،
seem to be taking only a few decades.
يبدوا أنها تستغرق بضع عقود فقط.
The process is feeding on itself
والعملية تتغذى على ذاتها
and becoming, I guess, autocatalytic is the word for it --
وتصبح، حسب اعتقادي، ذاتية التحفيز هي العبارة التي تصفها --
when something reinforces its rate of change.
عندما يعزز شيئاً ما من وتيرة تغيره.
The more it changes, the faster it changes.
كلما تغير، ازدادت سرعة تغيره.
And I think that that's what we're seeing here in this explosion of curve.
وفي اعتقادي أن هذا ما نراه في انفجار المنحنيات هذا.
We're seeing this process feeding back on itself.
نرى هذه العملية تتغذى على ذاتها.
Now I design computers for a living,
والآن أعيش من تصميم الحواسيب،
and I know that the mechanisms
وأعلم أن الآليات
that I use to design computers
التي أستخدمها في تصميم الحواسيب
would be impossible
ستكون مستحيلةً
without recent advances in computers.
بدون تطورٍ جديد في الحواسيب.
So right now, what I do
لذا ما أفعله حاليا
is I design objects at such complexity
هو أن أصمم أشياء بتعقيد
that it's really impossible for me to design them in the traditional sense.
لدرجة أنه كان من المستحيل فعلا أن أصممها بالطرق التقليدية.
I don't know what every transistor in the connection machine does.
لا أعلم ما الذي يقوم به كل ترانزيستور بداخل آلة الاتصال.
There are billions of them.
وهناك الملايير منها.
Instead, what I do
ما أقوم بها بدلاً من ذلك
and what the designers at Thinking Machines do
وما يفعله المصممون في "Thinking Machines"
is we think at some level of abstraction
هو أن نفكر في مستوى معين من التجريد
and then we hand it to the machine
ومن ثم نسلمها للآلات
and the machine takes it beyond what we could ever do,
فتأخذها الآلات إلى ما يتجاوز ما قد نقوم به على الاطلاق،
much farther and faster than we could ever do.
وأسرع بكثير مما نستطيع القيام به.
And in fact, sometimes it takes it by methods
وفي الحقيقة، تقوم بعمل ذلك أحياناً بأساليب
that we don't quite even understand.
نعجز نحن حتى عن فهمها.
One method that's particularly interesting
وأحد تلك الطرق المثيرة للإهتمام بشكل خاص
that I've been using a lot lately
والتي كنت أستخدمها بكثرةٍ مؤخراً
is evolution itself.
هي عملية التطور نفسها.
So what we do
حسنا ما نفعله
is we put inside the machine
هو أننا نضع بداخل الآلة
a process of evolution
عملية تطور
that takes place on the microsecond time scale.
تأخذ مجراها في مقياس زمني يعادل الميكروثانية.
So for example,
فعلى سبيل المثال،
in the most extreme cases,
وفي أكثر الحالات تطرفاً،
we can actually evolve a program
بإمكاننا أن نطور برنامجا
by starting out with random sequences of instructions.
بالبدأ بسلسلة أوامر مرتبة عشوائياً.
Say, "Computer, would you please make
لنقل : " هل من الممكن أيها الحاسوب أن تصنع
a hundred million random sequences of instructions.
قائمة من مئات الملايين من سلاسل الأوامر العشوائية.
Now would you please run all of those random sequences of instructions,
والآن قم بفضلك بتشغيل جميع سلاسل الأوامر العشوائية تلك،
run all of those programs,
شغل جميع تلك البرامج،
and pick out the ones that came closest to doing what I wanted."
واختر منها البرامج الأقرب إلى القيام بما أريده".
So in other words, I define what I wanted.
لذا بعبارة أخرى، أعرف ما أريده.
Let's say I want to sort numbers,
ولنقل أنني أريد ترتيب الأرقام،
as a simple example I've done it with.
كمثالٍ بسيط قمت به معه.
So find the programs that come closest to sorting numbers.
وبالتالي أبحث عن البرامج التي كانت أقرب إلى ترتيب الأرقام.
So of course, random sequences of instructions
وبالطبع، سلسلة من الأوامر العشوائية
are very unlikely to sort numbers,
من غير المحتمل أن تقوم بترتيب الأرقام،
so none of them will really do it.
لذا من غير الممكن أن تقوم بذلك أي منها.
But one of them, by luck,
ولكن واحدة منها، وبالمصادفة،
may put two numbers in the right order.
قد ترتب رقمين بالترتيب الصحيح.
And I say, "Computer,
ثم أقول: " أيها الحاسوب،
would you please now take the 10 percent
هل بإمكانك أن تأخذ الآن ال10%
of those random sequences that did the best job.
من تلك السلاسل العشوائية التي قامت بأفضل مهمة.
Save those. Kill off the rest.
قم بحفظها، وأتلف الباقي.
And now let's reproduce
والآن لنعد إنتاج
the ones that sorted numbers the best.
تلك التي رتبت الأرقام بشكل أفضل.
And let's reproduce them by a process of recombination
ولكن لنعد إنتاجها بعملية إعادة التركيب
analogous to sex."
مشابهة لممارسة الجنس."
Take two programs and they produce children
خذ برنامجين لينتجوا أطفالا
by exchanging their subroutines,
عن طريق تبادل الوظائف الفرعية،
and the children inherit the traits of the subroutines of the two programs.
والأطفال يرثون صفات الوظائف الفرعية لكل من البرنامجين.
So I've got now a new generation of programs
لذا لدي جيلٍ جديدٍ من البرامج
that are produced by combinations
والتي أنتجت عن طريق مزج
of the programs that did a little bit better job.
البرامج التي أبلت أحسن بقليل من غيرها.
Say, "Please repeat that process."
لنقل : " الرجاء تكرار العملية".
Score them again.
وسجل النتائج مجددا.
Introduce some mutations perhaps.
أدخل بعض الطفرات ربما.
And try that again and do that for another generation.
وكرر ذلك مرةً أخرى مع جيلٍ آخر.
Well every one of those generations just takes a few milliseconds.
وكل جيلٍ يستغرق فقط بضعة أجزاء من الألف من الثانية.
So I can do the equivalent
لذا بإمكاني عمل ما يماثل
of millions of years of evolution on that
ملايين السنين من التطور على ذلك
within the computer in a few minutes,
داخل الحاسوب في غضون بضع دقائق
or in the complicated cases, in a few hours.
أو في الحالات المعقدة، في بضع ساعات.
At the end of that, I end up with programs
وفي نهاية المطاف، أحصل على برامج
that are absolutely perfect at sorting numbers.
مثاليةً جداً في ترتيب الأرقام.¼
In fact, they are programs that are much more efficient
وفي الحقيقة ، إنها برامج أكثر فعالية بكثير
than programs I could have ever written by hand.
من أي برامج مكتوبة باليد.
Now if I look at those programs,
والآن إذا نظرت إلى تلك البرامج،
I can't tell you how they work.
أستطيع أن أخبركم كيف تعمل.
I've tried looking at them and telling you how they work.
حاولت النظر فيها وإخباركم كيف تشتغل.
They're obscure, weird programs.
إنها برامج غامضة، وغريبة.
But they do the job.
ولكنها تؤدي الوظيفة.
And in fact, I know, I'm very confident that they do the job
وبالفعل، أثق تماماً، أنها تؤدي الوظيفة
because they come from a line
لأنها أتت من سطر
of hundreds of thousands of programs that did the job.
من مئات الآلاف من البرامج التي قامت بالوظيفة.
In fact, their life depended on doing the job.
في الحقيقة ، فإن حياتها تعتمد على أداء الوظيفة.
(Laughter)
(ضحك)
I was riding in a 747
كنت على متن طائرة 747
with Marvin Minsky once,
ذات مرة مع "مارفن مينسكي"،
and he pulls out this card and says, "Oh look. Look at this.
وسحب هذه البطاقة وقال: " آه انظر، انظر إلى هذا.
It says, 'This plane has hundreds of thousands of tiny parts
تقول: " هذه الطائرة تحتوي على مئات الآلاف من الأجزاء الصغيرة
working together to make you a safe flight.'
التي تعمل معاً لتجعل رحلتك آمنة."
Doesn't that make you feel confident?"
ألا يجعلك ذلك تشعر بالأمان ؟"
(Laughter)
(ضحك)
In fact, we know that the engineering process doesn't work very well
في الحقيقة، نعلم أن العمليات الهندسية لا تعمل بشكل جيد جيداً
when it gets complicated.
عندما تصبح معقدةً.
So we're beginning to depend on computers
لذا فنحن بدأنا في الإعتماد على الحواسيب
to do a process that's very different than engineering.
للقيام عملياتٍ مختلفةٍ تماماً عن الهندسة.
And it lets us produce things of much more complexity
وتسمح لنا بالقيام بأُمور أكثر تعقيداً بكثير
than normal engineering lets us produce.
مما تسمح لنا الهندسة الاعتيادية بانتاجه.
And yet, we don't quite understand the options of it.
ومع ذلك، لانفهم جيداً خياراتها.
So in a sense, it's getting ahead of us.
لذا من جهة، فهي تسبقنا في التطور.
We're now using those programs
ونحن الآن نستخدم تلك البرامج
to make much faster computers
لإنتاج حواسيب أسرع بكثير
so that we'll be able to run this process much faster.
بحيث نستطيع إجراء تلك العمليات بسرعةٍ أكبر.
So it's feeding back on itself.
وهكذا تغذي العملية نفسها.
The thing is becoming faster
ويصبح الشيء أسرع
and that's why I think it seems so confusing.
وهذا حسب إعتقادي ما يبدو مربكا للغاية.
Because all of these technologies are feeding back on themselves.
لأن كل تلك التقنيات تتغذى على ذواتها.
We're taking off.
إننا في مرحلة الإقلاع.
And what we are is we're at a point in time
وما نحن عليه هو أننا في لحظة زمنية
which is analogous to when single-celled organisms
مشابهة لما حدث حين كانت الكائنات الحية الوحيدة الخلية
were turning into multi-celled organisms.
تتحول إلى كائنات حية متعددة الخلايا.
So we're the amoebas
لذا فنحن كالأميبيا
and we can't quite figure out what the hell this thing is we're creating.
ولا نملك أدنى فكرة ما هو ذلك الشيء الذي نحن بصدد خلقه.
We're right at that point of transition.
نحن في تلك النقطة بالضبط من التحول.
But I think that there really is something coming along after us.
ولكن أعتقد أن هناك شيئاً ضخماً قادماً.
I think it's very haughty of us
وأعتقد أنه من الغرور منا
to think that we're the end product of evolution.
أن نعتقد أننا نهاية التطور.
And I think all of us here
وأعتقد أن جميعنا هنا
are a part of producing
جزء من إنتاج
whatever that next thing is.
أيا كان ذلك الأمر الموالي
So lunch is coming along,
حسنا اقترب موعد الغذاء.
and I think I will stop at that point,
وأعتقد أنني سأقف عند هذه النقطة،
before I get selected out.
قبل أن يتم إخراجي.
(Applause)
(تصفيق)